Do you think you share the same morals as your parents?
Bạn có cho rằng bạn có cùng phẩm chất đạo đức với cha mẹ mình?
Social learning theory basically says, what we all kind of intuitively know.
Các học thuyết xã hội học đều cho rằng, những phẩm chất đó là những gì ta nắm bắt được qua trực giác.
That is, children learn to be moral by imitating adults.
Tức là, trẻ em học được các quy chuẩn đạo đức bằng cách bắt chước người lớn.
Not only do they imitate what adults do, whether it&#39;s moral or immoral, but adults also shape
Trẻ em bắt chước tất cả hành vi của người lớn, dù hành vi đó có trái đọa đức hay không, 39
children&#39;s behaviour and their social learning by giving them punishments or rewards.
không những vậy người lơn cũng góp phần hình thành nên hành vi và sự hiểu biết về xã hội của trẻ nhỏ thông qua các hình phạt hay phần thưởng. 39
We, as adults, create boundaries for what children do.
Chúng ta với tư cách là người trưởng thành, đã tạo ra giới hạn dành cho những điều trẻ em có thể làm được.
We start them thinking about what&#39;s moral and immoral.
Ta hãy bắt đầu suy ngẫm về điều gì là đạo đưc và điều gì là trái đạo đức. 39
Social learning theory would argue that the parents are the major influence in kids&#39; moral
Các thuyết xã hội học cho rằng cha mẹ có ảnh hưởng lớn trong sự phát triển 39
development, which is a lot of pressure for any parent.
đạo đức của trẻ em, trách nhiệm này gây nên nhiều áp lực nên các bậc phụ huynh.
One of the main proponents of this theory was Albert Bandura.
Một trong những người đi đề xướng học thuyết này là Albert Bandura.
He did a seminal study in 1963, and used a toy that was very common back in the day,
Ông đã thực hiện thí nghiệm gây ảnh hưởng lớn vào năm 1963, và sử dụng loại đồ chơi phổ biến vào thời đó,
called the Bobo Doll (Bandura, Ross &amp; Ross; 1963).
được gọi là Búp bê Bobo (Bandura, Ross, 1963).
I had one when I was little but it was considered ancient even when I had it.
Tôi một con búp bê như vậy khi tôi còn nhỏ, nhưng nó vẫn bị coi là cổ lỗ sĩ khi mà tôi vẫn còn dùng nó.
Basically, it is a blow-up plastic clown with the weight on the bottom, and you push it
Nói một cách đơn giản thì con búp bê là chú hề làm bằng nhựa được thổi phồng, với một chiếc cân ở phần đáy,
over.
bạn có thể cố gắng quật ngã nó.
Because it&#39;s weighted at the bottom, it bounces back up.
Bởi vì con búp bê được gắn chiếc cân ở phần đáy, nên nó bật dựng đứng lại. 39
This was a toy that was created back when people thought clowns were cute and not terrifying.
Loại đồ chơi này được tạo khi mà người ta vẫn nghĩ chú hề dễ thương và không đáng sợ chút nào.
So, Bandura showed children a film of an adult modelling aggressive behaviour on the Bobo
Banduar đã cho những đứa trẻ xem một đoạn phim, trong đo một người lơn có hành vi bạo lực với
doll.
con búp bê Bobo.
In the film, the adult punched the Bobo doll, threw the doll in the air, and kicked the
Trong đoạn phim, người lớn đã đấm vào con búp bê Bobo, họ quăng quật con búp bê,
After watching the film, the children were then left in a room with a variety of different
Sau khi xem đoạn phim, những đứa trẻ được cho chơi những đồ chơi khác nhau
toys––including the Bobo doll.
bao gồm cả búp bê Bobo.
The experimenter then watched to see what children would do.
Những nhà thí nghiệm sẽ quan sát hành vi của những đứa trẻ.